Bueno, agradecemos a Henry Rumichi por
esta información que nos traía y el
trabajo que viene desarrollando la
municipalidad de Lima. Bueno, ya nos
encontramos en nuestro bloque legal y
hoy vamos a tener un balance de lo que
es este primer semestre del trabajo que
viene desarrollando Defensa Pública.
Ustedes saben que este servicio es
gratuito para todos los peruanos. Es un
servicio que tiene el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos. Por eso ya
está aquí en nuestro sede el Dr. el
abogado Abel Hurtado Espinosa. Él es
director general precisamente defensa
pública de los Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos. Doctor, ¿cómo está?
Buenos días. Bienvenido.
Buenos días. Buenos días, Romi.
Bueno, eh, ¿qué ha significado estos
primeros 6 meses para defensa pública
seguir siendo ese soporte legal que
requiere muchos peruanos que no tienen
de repente los medios para poder
continuar con un proceso y que ustedes
han respondido de manera oportuna y
sobre todo rápida frente a tipo de
situaciones? Sí, efectivamente, como
bien indicas, la defensa pública es un
servicio gratuito que se brinda
principalmente a la población en
situación eh de vulnerabilidad por
determinadas circunstancias, pero
principalmente a la población que no
tiene recursos económicos para sufragar
el acceso a la justicia, a sus problemas
judiciales, ¿no? En los últimos 5 años
nosotros hemos
hecho un resumen de cuánto ha
significado esto para la población
peruana, este servicio y tenemos cerca
de 10 millones de usuarios que se han
beneficiado de la defensa pública, lo
cual también ha significado un ahorro
económico muy importante de casi 1000
millones de soles para la población. Es
decir, si la población
acude a nuestros servicios gratuitos,
deja de gastar ese dinero en abogados
privados, en estudios jurídicos.
Entonces, eh esto significa un ahorro
ciudadano muy importante, un costo de
beneficio importante.
Y ahora, doctor, estamos hablando de
servicios en lo que es eh defensa eh
tema penal, pero también civil. O sea,
es completo el soporte legal que le
brinda la defensa pública a los
peruanos. La defensa pública tiene
diferentes servicios, es todo un
paquete. Se inició con la con el
servicio de la de la defensa penal, es
decir, para los investigados que no
tienen abogado. Entonces, como el
derecho del acceso a la justicia es un
derecho fundamental y no se puede
restringir,
se le asigna un abogado gratuito. Pero
esto se amplió a los a la defensa de
víctimas, ¿no? Para las personas que son
agraviadas, que son vulneradas en sus
derechos y también la asistencia legal,
¿no? Pero no solo ello, la defensa
pública también ha ampliado sus
servicios en equipos
multidisciplinarios, es decir, médicos
forenses, peritos criminalísticos,
asistencia social y psicólogos.
Asimismo, también la defensa pública eh
brinda el servicio de conciliación
judicial gratuito.
Doctor, nos permite, estamos eh
compartiendo esta gráfica porque es
importante poder resaltar el trabajo que
cumple o desarrolla la defensa pública y
el impacto, ¿no?, en de la defensa
pública en soles. Usted nos estaba
señalando, hay 180 millones de ahorro
para la ciudadanía en gastos legales. E
también, ¿no? 51.5 5 millones obtenidos
a favor de los usuarios en alimentos y
reparaciones civiles. 29.5 millones
obtenidos por alimentos y 22 millones
por reparaciones civiles. Esto, doctor,
esto es los primeros meses de este año.
Sí, yo he indicado una cifra anterior de
los últimos 5 años, ¿no? Esto significa
un ahorro ciudadano de aproximadamente
180 millones de soles en los primeros 6
meses de este año. No,
no está está muy bien. Sí, sí. Por eso
que es importante eh resaltar también
estos resultados que están transformando
o están cambiando la vida de muchos
peruanos, porque antes no se tenía
acceso este respaldo legal. Sin embargo,
eh el tipo de actividades que ha
desarrollado Defensa Pública son
atenciones, consultas, patrocinios,
campañas también que desarrollan
medacampañas nacionales, personas
beneficiadas, tenemos ahí la cantidad,
más de 700,000, ¿no? En campañas y
mecampañas más de 127,000 y un total de
863,000.
eh usuarios, en todo caso personas que
están siendo beneficiadas. Nos decía
también usted, doctor, del de la gran
acogida que tiene Defensa Pública. Es
decir, los peruanos ya han internalizado
que cuando enfrenten algún tipo de
proceso y no cuentan con los medios,
pueden llamar al Fono Alegre, que es un
servicio gratuito, el 1884 y hay un
abogado al otro lado del teléfono.
Efectivamente, el Fono Alegra es una
línea gratuita por la cual una persona
que no conoce las oficinas de la defensa
pública, porque nosotros tenemos
34 direcciones distritales en todo el
país y tenemos más de 412
oficinas a nivel nacional, entonces
estamos en todas partes. Si una persona
no sabe exactamente dónde se encuentra
la oficina, puede llamar
a esta línea gratuita 1884 para que una
persona que esté allí, un profesional le
oriente, ¿no?, dónde se encuentra esa
persona y cuál es la oficina más cercana
a su domicilio para que pueda acercarse,
¿no? Esa es la y también te puede dar
una pequeña asesoría especializada,
¿no?, en los temas que quieres
consultar, pero básicamente es para que
puedan
ahí así es puedan elaborado también,
doctor, alianzas estratégicas, con qué
instituciones, con qué entidades, porque
estamos compartiendo precisamente eh
esta gráfica que da cuenta cómo se ha
descentralizado este servicio. Como es
un servicio gratuito y está orientada a
la población económicamente con
desventaja, nosotros siempre estamos
evaluando la posibilidad de suscribir
convenios interinstitucionales con otras
entidades del Estado, ¿no? O con
entidades privadas, como se da en el
caso de ahí dice, por ejemplo, ¿no? Eh,
sí. Eh, se ha suscrito este convenios de
cooperación con la municipalidad
distrital de Yaura, el distrito Yura en
Arequipa
de Yura, San Luis en Lima,
eh con la AT con la ATU. Justo te
comentaba al principio que hemos hecho
una pequeña campaña en la estación
central que está debajo del Cheraton,
¿no?
Y la gente empezaba a hacer cola. Los
los los transeuntes que pasaban por ahí
empezaban a hacer cola para sus
consultas. También hemos hecho un
convenio con la Defensoría del Pueblo,
porque a veces se confunde la defensa
pública con la Defensoría del Pueblo.
Entonces, hay personas que van a la
Defensoría del Pueblo
y piden la asesoría de la defensa
pública porque piensan que es lo mismo.
Entonces, para evitar esa confusión
también estamos abriendo oficial de ADN
también, doctor, que se han realizado de
manera gratuita.
Hemos hecho un convenio de cooperación
con una empresa privada Biolinkuebas
de ADN y nos están otorgando 34 pruebas
gratuitas. de ADN eh sujeto a ampliación
incluso para reconocimiento de
paternidad o casos de violación sexual,
¿no?
Doctor, ahora en estos 6 meses y en
general, de repente la casuística, ¿qué
nos refleja que en la incidencia de
atenciones que e tienen los peruanos,
cuál es esta de repente la incidencia de
de delitos en las que requieren el apoyo
de la asesoría legal de ustedes o
patrocini?
Como comentaba al principio, la defensa
pública tiene la asistencia legal en
materia penal. Es indiferente qué delito
cometa una persona eh por disposición
fiscal o del poder judicial, tiene que
garantizarse la representación legal,
¿no? Pero nosotros queremos incidir
básicamente como defensa pública en el
servicio de la defensa pública de
víctimas en casos de violación sexual,
¿no? En casos de violencia contra las
mujeres, en materia de alimento,
adopción, paternidad, etcétera,
etcétera, ¿no? Esos son los principales
eh eh las principales materias en la
cual nosotros incidimos diariamente,
¿no? Cientos.
La tensión 24 horas.
Sí, todo el tiempo. Nosotros feriados
igual tenemos turnos las 24 horas
estamos atendiendo en todo momento.
Muy bien, doctor. Reconocemos desde aquí
por eso que tenemos este espacio legal
para que más peruanos conozcan de los
servicios que tiene Defensa Pública que
se ha ido potenciando cada vez más.
inició de repente con un radio de
alcance mucho más pequeño, pero ahora en
todo el territorio nacional está esta
cobertura de manera gratuita y nos eh
nos eh nos es muy relevante poder
destacar la cantidad de atenciones que
ha tenido y sobre todo el ahorro que ha
significado para las personas que han
requerido estos servicios. Eh, le
agradecemos y que sigan que sigan de
esta manera apoyando a más peruanos en
lo que es asesoría legal. Y pueden
llamar también al fono Alegra el 1884
y al otro lado va a estar un abogado
dispuesto a poder resolver cualquier
duda, cualquier asesoría que ustedes
requieran. Nuestro invitado de esta
mañana es el abogado Abel Hurtado
Espinoza, director general de Defensa
Pública del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos. Doctor, que les vaya
muy bien. Muchas gracias por estar aquí
a usted. Bien, amigos, de esta manera
también cerramos nuestro bloque legal
hoy martes.
Let's Ah.